# Збираємо рюкзак на перший дзвоник

Отже, ми йдемо в школу вперше в житті, що будем брати? Правильно - комплілятор,
IDE і GIT. Стандартний набір. Йдемо ми з вами в школу мови програмування С,
вважається що не писав на С - не мужик, бо С - одна з найбазовіших мов
програмування у світі, фактично все що ми маємо зараз - браузери, сучасні ігри,
інші мови програмування віддячують С. Нижче тільки Assembler, а нижче нього
бінарний код.

В чому суть? Навіщо нам взагалі мова прогрмування? Ми маємо сказати бездушній
машині що робити, але вона не знає українську а ми не можемо швидко видавати
купу 01010110, яку тільки і розуміє машина. Проблема існує давно і спочатку її
вирішували в лоб - довго писали 0101010, запамʼятовували конструкції бінарного
коду і витрачали порядну часу. Потім комусь набридло і люди почали
записувати однакові 01010010 в команди. Так виникли і
розвинулися [Мова Асемблера](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B0)
і [Асемблер](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%80).
Тепер програмісти минулого могли писати структоровані програми командами
накштлат PTN,PHN,... які програма-транслятор переводила в нулі і одиниці
зрозумілі компутеру. Кайф, можна було зупинитись, але програмісти не будуть
програмістами якщо не будуть уксладнювати все для спрощення.

[Мова С](https://uk.wikipedia.org/wiki/C_(%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)) -
була проривом, і змінила світ на до і після. Залишаю вам вікіпедію і відосіки на
ютубі, а ми переходимо до того як запустити програму на С на вашому комʼютері.

## Компілятор

*Всі настпуні команди будуть виконуватись
мовою [bash](https://uk.wikipedia.org/wiki/Bash) в терміналі. Якщо у вас MacOS
або будь який дистрибутив Linux то у вас вже все встановлено, якщо ми користувач
Windows тоді нажаль я нічим не допоможу*

Один з найвідоміших компліляторів мови програмування С є  *gcc*, перевіримо чи
він вже встановлений на ваш компʼютер:

1) Відкриваємо термінал (як загуглити якщо не
   знаєте - `how to open terminal $OS` замість `$OS` підставляєм вашу операційну
   систему - linux, ubuntu, macOS і тд)
2) Звертаємось до утиліти gcc і вказуємо пропорець `-v`, що означає скажи мені
   яка ти версія
    ```bash 
    gcc -v
    ```
   В результаті ви маєте отримати відповідь з конкретною версією, або bash не
   зрозуміє що таке gcc і скаже вам. Якщо ви отримали у відповідь версію,
   значить пропустіть наступний пункт якщо ні, то пункт 3 для вас
3) (Optional) Таке трапляється, часто нам треба щось встановити, йдемо в гугл і
   пишемо `how to install gcc $OS`, замість `$OS` підставляєм вашу операційну
   систему, пробуємо різні лінки, варто навчитись закривати сліпі плями і
   пробіли в гайдах гуглом або чатом жпт зразу, бо їх буде безліч

## Середовище розробки - IDE


