# Збираємо рюкзак на перший дзвоник

Отже, ми йдемо в школу вперше в житті, що будем брати? Правильно - комплілятор,
IDE і GIT. Стандартний набір. Йдемо ми з вами в школу мови програмування С,
вважається що не писав на С - не мужик, бо С - одна з найбазовіших мов
програмування у світі, фактично все що ми маємо зараз - браузери, сучасні ігри,
інші мови програмування віддячують С. Нижче тільки Assembler, а нижче нього
бінарний код.

В чому суть? Навіщо нам взагалі мова прогрмування? Ми маємо сказати бездушній
машині що робити, але вона не знає українську а ми не можемо швидко видавати
купу 01010110, яку тільки і розуміє машина. Проблема існує давно і спочатку її
вирішували в лоб - довго писали 0101010, запамʼятовували конструкції бінарного
коду і витрачали порядну часу. Потім комусь набридло і люди почали
записувати однакові 01010010 в команди. Так виникли і
розвинулися [Мова Асемблера](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%B0%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%B0)
і [Асемблер](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D1%80).
Тепер програмісти минулого могли писати структоровані програми командами
накштлат PTN,PHN,... які програма-транслятор переводила в нулі і одиниці
зрозумілі компутеру. Кайф, можна було зупинитись, але програмісти не будуть
програмістами якщо не будуть уксладнювати все для спрощення.

[Мова С](https://uk.wikipedia.org/wiki/C_(%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F)) -
була проривом, і змінила світ на до і після. Залишаю вам вікіпедію і відосіки на
ютубі, а ми переходимо до того як запустити програму на С на вашому комʼютері.

## Компілятор

*Всі настпуні команди будуть виконуватись
мовою [bash](https://uk.wikipedia.org/wiki/Bash) в терміналі. Якщо у вас MacOS
або будь який дистрибутив Linux то у вас вже все встановлено, якщо ми користувач
Windows тоді нажаль я нічим не допоможу*

Один з найвідоміших компліляторів мови програмування С є  *gcc*, перевіримо чи
він вже встановлений на ваш компʼютер:

1) Відкриваємо термінал (як загуглити якщо не
   знаєте - `how to open terminal $OS` замість `$OS` підставляєм вашу операційну
   систему - linux, ubuntu, macOS і тд)
2) Звертаємось до утиліти gcc і вказуємо пропорець `-v`, що означає скажи мені
   яка ти версія
    ```bash 
    gcc -v
    ```
   В результаті ви маєте отримати відповідь з конкретною версією, або bash не
   зрозуміє що таке gcc і скаже вам. Якщо ви отримали у відповідь версію,
   значить пропустіть наступний пункт якщо ні, то пункт 3 для вас
3) (Optional) Таке трапляється, часто нам треба щось встановити, йдемо в гугл і
   пишемо `how to install gcc $OS`, замість `$OS` підставляєм вашу операційну
   систему, пробуємо різні лінки, варто навчитись закривати сліпі плями і
   пробіли в гайдах гуглом або чатом жпт зразу, бо їх буде безліч

## Середовище розробки - IDE

Люди пишуть код де захочуть, хоч на листочках, в нас є компілятор, даємо йому
файл з кодом і він видає нам результат. Проте писати код в середовищі розробки
набагато зручніше ніж в блокноті. Топ фішок IDE на мою думку:

1. Підсвітка (різні конструкції мови позначаються різними кольорами)
2. Зручна робота з деревом файлів (директоріями і файлами)
3. Швидкий пошук файлу або входження по проекту
4. Автоматична заміна назви змінної при зміні імені всюди де ця змінна
   використовується

Є ще купа інших фішок, але суть одна - зручно писати код.

Я наполегливо не рекомендую використання IDE в подальшому де є зелененький
трикутник "запустити" (або не раджу її використовувати), варто писати код в IDE,
а запускати його через термінал.
Навіщо? Бо часто люди потім не можуть запустити те що написали на будь-якому
іншому пристрої крім свого =)

Для наших потреб підійде [Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)
(не плутати з [Visual Studio](https://visualstudio.microsoft.com/)! Це
абсолютно різні інструменти для різних цілей) Качаємо VS Code і запускаємо
його.

Тепер нам треба створити файл `main.c` в IDE, як це зробити я не розповім, бо
робота
програміста це в першу чергу дослідження, тож
ось [документація](https://code.visualstudio.com/docs).

Нагадую що в назва файлу міститься розширення файлу, в нашому випадку ми пишемо
мовою C, тому люди домовились колись що розширення файликів з кодом цією мовою
буде `.c`.

Файлик створили? Вітаю, ви програміст! Жартую, ні. Поки ми не знаємо базові
конструкції мови, пропоную вкрасти стандартну "першу" тестову програму:

```c
#include <stdio.h>

int main() {
   printf("Hello, World!");
   return 0;
}
```

Control + C, Control + V. В залежності від IDE переконайтесь що зміни збережені,
якщо у вас VSCode, треба натиснути комбінацію клавіш Command + S (Save). Щоб
запустити нашу програму (яка має вивести в термінал фразу "Hello world!") -
відкриваємо термінал і переходимо в директорію з нашим файликом `main.c`, або
якщо в нас IDE
скористаймося [інтегрованим терміналом](https://code.visualstudio.com/docs/terminal/basics).

Виконуємо команду:

```bash
gcc main.c && ./a.out
```

В результаті маємо напис в терміналі і початок шляху, шляху до можливості
зробити все що завгодно!
